---
title: 反垄断政策
author: Zhuopie
date: 2022-06-15
category: Jekyll
layout: post
---

#### **公平竞争政策 - 政策包**

**党中央多次强调，深入推进实施公平竞争政策，使各类资本机会平等，公平进入，有序竞争。请问我国在维护公平竞争方面取得了哪些主要成效？下一步还将采取哪些举措？**

市场监管总局副局长蒲淳:

这是一个很好的问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视保护和促进公平竞争，对**强化公平竞争政策基础地位做出一系列重大决策部署**。市场监管总局深入实施公平竞争政策，持续优化公平竞争治理，我国公平竞争的市场环境不断优化。

一是公平竞争制度机制日趋完善。反垄断法、反不正当竞争法加快修订，制定反垄断、反不正当竞争配套规章7部，发布平台经济、经营者合规等重点行业和领域指南7部，发布《公平竞争审查制度实施细则》。2018年党和国家机构改革，将反垄断相关职能整合到市场监管总局，2021年挂牌成立国家反垄断局，实现了反垄断执法体制统一。2021年底，中办、国办印发《关于强化反垄断深入推进公平竞争政策实施的意见》，第一次形成我国公平竞争顶层设计政策框架。

二是市场竞争生态持续改善。坚持监管规范和促进发展并重，统筹运用反垄断、反不正当竞争、价格监管、广告监管等各类法律法规，综合运用规则引导、行政指导、跟进执法、附条件批准等梯次工具，有序平稳推进重大执法活动，逐步解决了平台“二选一”等竞争失序突出问题。十年来，共查办垄断协议案件195件、滥用市场支配地位案件82件，审结经营者集中案3822件，公平竞争的市场环境得到持续优化。

三是统一大市场建设深入推进。公平竞争审查制度实现了四级政府全覆盖，从源头防止出台妨碍全国统一市场和公平竞争的政策措施。十年来，共清理存量政策文件340.2万件，审查新出台政策文件127.8万件，纠正废止5.3万件。持续强化滥用行政权力排除、限制竞争执法，依法查处妨碍商品自由流通等案件363件。同时，深入推进竞争领域制度型开放，在全球竞争治理中贡献中国方案。

立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，迫切需要加快完善适合我国国情的公平竞争治理体系。我们将更加注重坚持系统观念和法治思维，不断健全公平竞争制度，设置好“红绿灯”，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全领域监管，依法规范和引导资本健康有序发展，持续提升竞争监管效能。加强竞争倡导和企业合规建设，引导形成崇尚、保护和促进公平竞争的市场环境。谢谢大家。

#### **建立全国统一大市场**

5月20日，市场监管总局副局长蒲淳在发布会上介绍，全国统一市场是成熟市场经济的重要标志，也是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。

第一，建设全国统一大市场是激发市场活力、增强经济内生动力的重要基础。强化市场基础制度规则统一，有利于稳定市场预期、增强市场信心，为形成强大国内市场、促进经济平稳运行提供稳定、公开、透明、安全、法治化、可预期的制度环境。

第二，建设全国统一大市场是畅通经济循环、发挥我国超大规模市场优势的重要前提。打造统一的要素和资源市场，有利于各类市场主体平等便捷获取市场资源、促进各类生产要素在更大范围内有序流动，为释放超大规模市场潜力提供有利条件。

第三，建设全国统一大市场是释放消费潜力、扩大消费需求的重要举措。推进商品和服务市场高水平统一，有利于增强消费信心、扩大消费需求，为深入实施扩大内需战略、增强我国经济发展韧性提供基础支撑。

第四，建设全国统一大市场是实现高水平对外开放、打造国际合作和竞争新优势的重要依托。加快推动标准、规则等制度型开放，有利于增强对全球先进资源要素吸引力、促使国内市场与国际市场更好联通接轨，使我国在国际竞争合作中取得新优势。

他表示，下一步，市场监管总局将深入贯彻落实《意见》提出的各项任务部署，主要抓好以下几个方面：

一是丰富市场监管领域制度供给。研究探索与成熟市场经济监管要求相适应的制度安排和政策供给，为各类市场主体营造平稳有序、安全可靠的市场环境。

二是加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。纵深推进市场主体准入准营退出制度改革，不断完善企业开办各项便利化举措，更好发挥营商环境改革对于稳定市场预期的作用。

三是深入实施公平竞争政策。加快清理、废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，切实增强监管的稳定性和可预期性。

四是着力提高产品质量安全和消费者权益保护水平。围绕产品质量安全重点领域，深化产品质量监管和市场秩序的治理，着力优化市场消费环境，切实增强人民群众放心消费的信心。

**中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见（垄断相关部分）** （2022年3月25日）

建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。为从全局和战略高度加快建设全国统一大市场，现提出如下意见。

**一、总体要求**

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，充分发挥法治的引领、规范、保障作用，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。

（二）工作原则

——有效市场，有为政府。坚持市场化、法治化原则，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，强化竞争政策基础地位，加快转变政府职能，用足用好超大规模市场优势，让需求更好地引领优化供给，让供给更好地服务扩大需求，以统一大市场集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争。

——系统协同，稳妥推进。不断提高政策的统一性、规则的一致性、执行的协同性，科学把握市场规模、结构、组织、空间、环境和机制建设的步骤与进度，坚持放管结合、放管并重，提升政府监管效能，增强在开放环境中动态维护市场稳定、经济安全的能力，有序扩大统一大市场的影响力和辐射力。

（三）主要目标

——进一步降低市场交易成本。发挥市场的规模效应和集聚效应，加强和改进**反垄断**反不正当竞争执法司法，破除妨碍各种生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，降低制度性交易成本。促进现代流通体系建设，降低全社会流通成本。

**二、强化市场基础制度规则统一**

（五）实行统一的市场准入制度。严格落实“全国一张清单”管理模式，严禁各地区各部门自行发布具有市场准入性质的负面清单，维护市场准入负面清单制度的统一性、严肃性、权威性。研究完善市场准入效能评估指标，稳步开展市场准入效能评估。依法开展市场主体登记注册工作，建立全国统一的登记注册数据标准和企业名称自主申报行业字词库，逐步实现经营范围登记的统一表述。制定全国通用性资格清单，统一规范评价程序及管理办法，提升全国互通互认互用效力。

**（六）维护统一的公平竞争制度。坚持对各类市场主体一视同仁、平等对待。健全公平竞争制度框架和政策实施机制，建立公平竞争政策与产业政策协调保障机制，优化完善产业政策实施方式。健全反垄断法律规则体系，加快推动修改反垄断法、反不正当竞争法，完善公平竞争审查制度，研究重点领域和行业性审查规则，健全审查机制，统一审查标准，规范审查程序，提高审查效能。**

**三、推进市场设施高标准联通**

**四、打造统一的要素和资源市场**

（十二）加快发展统一的资本市场。统一动产和权利担保登记，依法发展动产融资。强化重要金融基础设施建设与统筹监管，统一监管标准，健全准入管理。选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动。发展供应链金融，提供直达各流通环节经营主体的金融产品。加大对资本市场的监督力度，健全权责清晰、分工明确、运行顺畅的监管体系，筑牢防范系统性金融风险安全底线。坚持金融服务实体经济，防止脱实向虚。**为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。**

**五、推进商品和服务市场高水平统一**

**六、推进市场监管公平统一**

（十九）**健全统一市场监管规则。**加强市场监管行政立法工作，完善市场监管程序，加强市场监管标准化规范化建设，依法公开监管标准和规则，增强市场监管制度和政策的稳定性、可预期性。对食品药品安全等直接关系群众健康和生命安全的重点领域，落实最严谨标准、最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责。对互联网医疗、线上教育培训、在线娱乐等新业态，推进线上线下一体化监管。加强对工程建设领域统一公正监管，依纪依法严厉查处违纪违法行为。强化重要工业产品风险监测和监督抽查，督促企业落实质量安全主体责任。充分发挥行业协会商会作用，建立有效的政企沟通机制，形成政府监管、平台自律、行业自治、社会监督的多元治理新模式。

（二十）强化统一市场监管执法。推进维护统一市场综合执法能力建设，加强**知识产权保护、反垄断**、反不正当竞争执法力量。强化部门联动，建立综合监管部门和行业监管部门联动的工作机制，统筹执法资源，减少执法层级，统一执法标准和程序，规范执法行为，减少自由裁量权，促进公平公正执法，提高综合执法效能，探索在有关行业领域依法建立授权委托监管执法方式。鼓励跨行政区域按规定联合发布统一监管政策法规及标准规范，积极开展联动执法，创新联合监管模式，加强调查取证和案件处置合作。

（二十一）全面提升市场监管能力。深化简政放权、放管结合、优化服务改革，完善“双随机、一公开”监管、信用监管、“互联网+监管”、跨部门协同监管等方式，加强各类监管的衔接配合。充分利用大数据等技术手段，加快推进智慧监管，提升市场监管政务服务、网络交易监管、消费者权益保护、重点产品追溯等方面跨省通办、共享协作的信息化水平。建立健全跨行政区域网络监管协作机制，鼓励行业协会商会、新闻媒体、消费者和公众共同开展监督评议。**对新业态新模式坚持监管规范和促进发展并重，及时补齐法规和标准空缺。**

**七、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为**

（二十二）**着力强化反垄断。**完善垄断行为认定法律规则，**健全经营者集中分类分级反垄断审查制度**。破除平台企业数据垄断等问题，防止利用数据、算法、技术手段等方式排除、限制竞争。加强对金融、传媒、科技、民生等领域和涉及初创企业、新业态、劳动密集型行业的经营者集中审查，提高审查质量和效率，强化垄断风险识别、预警、防范。稳步推进自然垄断行业改革，加强对电网、油气管网等网络型自然垄断环节的监管。加强对创新型中小企业原始创新和知识产权的保护。

（二十三）依法查处不正当竞争行为。对市场主体、消费者反映强烈的重点行业和领域，加强全链条竞争监管执法，以公正监管保障公平竞争。加强对**平台经济、共享经济等新业态领域不正当竞争行为的规制，**整治网络黑灰产业链条，治理新型网络不正当竞争行为。健全跨部门跨行政区域的反不正当竞争执法信息共享、协作联动机制，提高执法的统一性、权威性、协调性。构建跨行政区域的反不正当竞争案件移送、执法协助、联合执法机制，针对新型、疑难、典型案件畅通会商渠道、互通裁量标准。

（二十四）破除地方保护和区域壁垒。指导各地区综合比较优势、资源环境承载能力、产业基础、防灾避险能力等因素，找准自身功能定位，力戒贪大求洋、低层次重复建设和过度同质竞争，不搞“小而全”的自我小循环，更不能以“内循环”的名义搞地区封锁。建立涉企优惠政策目录清单并及时向社会公开，及时清理废除各地区含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策，全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策，**对新出台政策严格开展公平竞争审查**。加强地区间产业转移项目协调合作，建立重大问题协调解决机制，推动产业合理布局、分工进一步优化。鼓励各地区持续优化营商环境，依法开展招商引资活动，防止招商引资恶性竞争行为，以优质的制度供给和制度创新吸引更多优质企业投资。

（二十五）清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定做法。除法律法规明确规定外，不得要求企业必须在某地登记注册，不得为企业跨区域经营或迁移设置障碍。不得设置不合理和歧视性的准入、退出条件以限制商品服务、要素资源自由流动。不得以备案、注册、年检、认定、认证、指定、要求设立分公司等形式设定或者变相设定准入障碍。不得在资质认定、业务许可等方面，对外地企业设定明显高于本地经营者的资质要求、技术要求、检验标准或评审标准。清理规范行政审批、许可、备案等政务服务事项的前置条件和审批标准，不得将政务服务事项转为中介服务事项，没有法律法规依据不得在政务服务前要求企业自行检测、检验、认证、鉴定、公证以及提供证明等，不得搞变相审批、有偿服务。未经公平竞争不得授予经营者特许经营权，不得限定经营、购买、使用特定经营者提供的商品和服务。

（二十六）持续清理招标采购领域违反统一市场建设的规定和做法。制定招标投标和政府采购制度规则要严格按照国家有关规定进行**公平竞争审查**、合法性审核。招标投标和政府采购中严禁违法限定或者指定特定的专利、商标、品牌、零部件、原产地、供应商，不得违法设定与招标采购项目具体特点和实际需要不相适应的资格、技术、商务条件等。不得违法限定投标人所在地、所有制形式、组织形式，或者设定其他不合理的条件以排斥、限制经营者参与投标采购活动。深入推进招标投标全流程电子化，加快完善电子招标投标制度规则、技术标准，推动优质评标专家等资源跨地区跨行业共享。

**八、组织实施保障**

（二十八）完善激励约束机制。探索研究全国统一大市场建设标准指南，对积极推动落实全国统一大市场建设、取得突出成效的地区可按国家有关规定予以奖励。动态发布不当干预全国统一大市场建设问题清单，建立典型案例通报约谈和问题整改制度，着力解决妨碍全国统一大市场建设的不当市场干预和不当竞争行为问题。

（二十九）优先推进区域协作。结合区域重大战略、区域协调发展战略实施，鼓励京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等区域，在维护全国统一大市场前提下，优先开展区域市场一体化建设工作，建立健全区域合作机制，积极总结并复制推广典型经验和做法。

（三十）形成工作合力。各地区各部门要根据职责分工，不折不扣落实本意见要求，对本地区本部门是否存在妨碍全国统一大市场建设的规定和实际情况开展自查清理。国家发展改革委、**市场监管总局**会同有关部门建立健全促进全国统一大市场建设的部门协调机制，加大统筹协调力度，强化跟踪评估，及时督促检查，推动各方抓好贯彻落实。加强宣传引导和舆论监督，为全国统一大市场建设营造良好社会氛围。重大事项及时向党中央、国务院请示报告。