---
title: 一篇《财贸经济》的投稿全流程
author: Zhuopie
date: 2022-05-04
category: Jekyll
layout: post
---

偶然从群里下载到一篇文章的投稿、审稿、修订和发表流程中的全部文件（包括1. 论文投稿初稿；2. 第一轮外审意见，两个修改说明与修改稿；3. 复审意见，修改说明与复审修改稿，以及4. 最终定稿），以前只接触过写论文，协助老师审稿，但是具体的审稿报告、以及文章如何历经修改到发表的过程尚且不了解，看看在这篇文章中能否学到点东西。

文章的标题是《高铁开通对高端服务业空间集聚的影响》。高铁开通是一个近些年的热点，实证的文章相当多，这篇文章发表于2019年，在写作的时候应该是抓住了热点，这种文章比较好进入外审阶段。该文章投稿的期刊是《财贸经济》，在中文期刊中也算不错，但和顶刊有差距。

我的阅读计划如下：先以审稿人的角度精读这篇文章，然后再看看我和审稿人的观点有什么不同，再看看作者如何回应审稿人。

#### 1. 我的初步阅读

初步阅读下来，这是一篇实证文章，没有理论模型。除了基准检验，就是一些简单的异质性分析、机制检验有但不多，加上稳健性检验，全文17000字，内容不算丰富。发表的原因是什么呢？

##### 1.1 作者如何组织研究话题？

引言部分，作者首先说明，高铁建设，削弱了生产要素流动的空间壁垒，促进高端生产要素的跨时空配置，这将会影响服务业，尤其是高端服务业的空间急剧。从这里可以看出，作者用“高端生产要素流动”这一个桥梁把两个话题连接起来。接下来，作者引用文献，强调服务业空间集聚的重要性：使得制造业升级，发展生产性服务业，有利于产业结构升级。最后提出问题：高铁开通是否真的有利于集聚？

由于这段文字不长，逻辑性其实并不是很强，梳理提炼框架，大概是：高铁开通的结果是要素流动，要素流动有利于服务业集聚，服务业集聚很重要，有利于产业升级。从话题上说，自变量和因变量都是比较热门且有现实意义的话题，这可能是出彩的原因。

##### 1.2 作者如何写文献综述？

文献综述在初稿中只有简单的一段，首先是用“整合引用”的方式，说明了现有的关于高铁开通对区域经济发展影响的研究讨论的话题有：经济增长、区域经济一体化、产业结构、社会生活方面。在产业结构这一分支文献中，作者选取了服务业话题，展开说明过往研究集中在高铁开通对于服务业结构升级和空间分布两个子话题上。再进一步地，作者在这两个子话题上进行了“非整合引用”的讨论，**但是大部分文章和本文话题并没有很紧密的关联**，针对这一部分文献，作者也没有进行相应的评述。也即是说，作者写作时的思路聚焦于讨论该话题下有哪些相关研究，但是并没有把他们和本文较好地联系起来。

接下来作者说明了过往研究中做得不足的地方。第一，作者认为高铁开通对服务业影响的文章较少（我并不认为这是一个好的“不足”），同时作者提出了本文的一个创新点，即围绕“高端服务业”这一定义进行研究（或许这只是一个微小的贡献）；第二，过往研究聚集在单条铁路的影响，而本文在计量上有较大进步（只是追热点的较大进步）。

我认为该文的文献综述并不是特别合理，梳理不够，也没有很突出的创新点。

##### 1.3 作者如何写理论机制？

这里的理论机制讨论的是高铁开通“如何”影响高端服务业的空间集聚。作者从区位可达性、要素丰裕度、交易成本和地区经济水平四个角度进行讨论，采用的是文献论述的方式。而后面的机制检验部分，也是和这部分的理论相对应的，不过只对应了三个，即区域创新、要素丰裕与市场需求。（第一反应是这些机制有点“为了机制而机制”）

之前没怎么看过类似的理论机制分析，该文章的所谓“理论机制”更像是拼凑论据，而且这四个角度是否为并列关系，持保留意见。这部分的论述不能说是有力，唯“要素丰裕”这一点论述不错，有部分文献支撑。

##### 1.4 作者如何进行实证设计？

（1）被解释变量：“高端服务业”是本文比较有创新的变量，作者用的是原毅军、陈艳莹（2011）的定义：我国当前的高端服务业包括商务服务业、信息服务业、研发服务业和金融服务业四大类，到数据可获得性，本文选取“信息传输、计算机服务和软件业”“金融业”“租赁和商业服务业”“科研、技术服务和地质勘查业”大类来代表高端服务业。

高端服务业集聚的定义分为专业化集聚和多样化集聚，前者计算方式是：高端服务业就业人数在城市的占比×高端服务业就业人数在全国的占比，例如高端服务业占该城市30%的就业人数，该服务业在全国的重要程度是10%，则该行业在该城市的集聚程度为3%。

这个指标我觉得有点奇怪，如果该服务业在全国的重要程度是100%，也就是全国只有这一个服务业，那么该行业在该城市的集聚程度取决与该行业在该城市所有产业中的占比，这是否可以体现服务业的专业化集聚？为什么不使用该行业在该城市的份额（例如全国该行业的总就业人数为100，A城市拥有30的份额，B城市拥有20的份额，则A城市集聚情况更明显，至于该行业在某城市所有行业中的比重，这个好像不重要，例如上海拥有大量新能源汽车的工厂，占全国新能源汽车产量的50%，虽然这个产业在上海所有产业中占比不大，但他仍然是新能源汽车制造业的集聚地）。如果是我审稿，我会希望作者在这地方做一些描述性统计。

后者的计算方式作者节俭了其他文献，利用了改进的HHI指数，这个指标的构造相对合理一些，用的是各类高端服务业份额的方差来刻画多样性。

（2）解释变量：高铁开通使用虚拟变量，这个地方作者处理的比较好，有比较详细的描述性统计，考虑到高铁开通的变化很大，稳健性检验中最好是进行样本敏感性的检验。

（3）控制变量：选取没有引用文献，可操作空间大。“根据前文分析出的高端服务业空间集聚的分析框架，并且考虑到经济发展水平、城市化水平、工业化水平、对外开放程度均会对高端服务业空间集聚产生较大影响，因此本文考虑在模型中加入这些指标作为模型中的控制变量”

（4）模型设定：DID的形式，内生性存在于开通城市，也存在于开通年份，看看后续的处理，固定了城市和年份两个效应，一定程度上可以缓解。

##### 1.5 作者如何解释实证结论？

（1）以下是部分节选：

片段一：“在加入控制变量之后，核心解释变量的系数比未加入控制变量时更为显著，这说明所选择的五个控制变量对模型的解释偏差进行了有效的控制，在一定程度上解决了由模型内生性带来的回归结果不一致问题”：这种说法应该是不妥的。

片段二：“观察模型（5）和模型（6）我们发现高铁开通对多样化集聚效应产生的影响在前三年并不显著，从第四年开始产生显著的正效应并延续到第五年，第六年开始继续产生不显著的正效应”：但是实际的回归表格中作者使用的不是T+1，T+2，而是08，09，10，但是并不是每个城市开通年份都是08年，这不妥当。

基线回归质量不高，解释也比较生硬。

（2）异质性检验：作者用了东中西部的分样本，只做了这一个，有点单薄；机制检验用的是直接将机制变量作为被解释变量的方法，比较常规，但是这种方法优缺点：无法清晰论证这个机制到底是不是会影响最终被解释变量的机制。

（3）稳健性检验：剔除了部分特殊城市，这个操作是对的，也有助于缓解内生性问题，因为城市开通高铁并不外生，这可能是长期经济规划中的一部分。

（4）安慰剂检验：作者认为主回归的效应可能是由于溢出效应导致的，排除了这个“替代性假说”。不过我认为应该重新排列开通高铁的城市，安慰剂检验不够充分。

##### 1.6 阅读总结

值得肯定的是本文选取的话题，但是在实证设计上有较大欠缺。

#### 2. 外审意见

